Eaí gente, beleza?
Saudade de mim?
Bom. No último vídeo, "O que é metafísica?", que está passando aqui do lado.
Eu fiz duas perguntinhas pra vocês e pedi que respondessem nos comentários.
A primeira pergunta era sobre os smartphones: qual sistema operacional vocês preferem?
Android, iOS ou Windows Phone?
E a segunda pergunta era sobre o sistema moral que vocês preferiam:
se era um sistema deontológico kantiano ou utilitarista.
Obrigado todo mundo que respondeu, mas eu tenho que contar que essa pergunta não foi originalmente feita por mim.
Ela foi feita pelo filósofo norte-americano Damom Horo...Hiro...Horowitz. Enfim...
Ele fez essa pergunta numa palestra TED no Vale do Silício.
O interessante é que nessa palestra, quando ele fez essa pergunta, grande parte da audiência levantava
a mão quando ia falar acerca do sistema operacional pro celular. Todos tinham uma opinião forte sobre isso.
Só que quando ele pediu para responderem a pergunta acerca da questão moral
poucas pessoas levantaram a mão.
Não é estranho que hoje em dia nós temos mais certezas de opiniões sobre sistemas para os nossos eletrônicos do que
com um sistema moral, que querendo ou não é aquilo que vai guiar o modo como nos comportamos?
Então vamos falar um pouquinho sobre filosofia moral? Meu nome é Kherian Gracher e esse é o SciFilo.
Bom, antes que me perguntem qual a distinção entre ética e moral: não existe nenhuma.
Alguns podem falar que ética é um termo que veio do grego ("ethos") e blábláblá...
Que é um monte de coisa sobre a origem da palavra que eu não quero falar.
E moral é a tradução latina do termo "ética".
A questão é o seguinte, contemporâneamente as pessoas já não fazem mais esse tipo de distinções.
Por exemplo, uma outra distinção comum é acreditar que ética é o modo como devemos nos comportar em sociedade para vivermos bem e
moral são as regras impostas por essa sociedade que devem guiar os nossos comportamentos.
Os filósofos contemporâneos já não fazem mais esse tipo de distinções, principalmente
porque ela não é precisa e nem é útil.
Espero que vocês vejam ao longo do vídeo que ética e moral são termos sinônimos.
Seguindo. A filosofia contemporânea hoje é dividida em 3 sub-áreas, sendo elas a (a) Ética Normativa,
a (b) Ética Aplicada e a (c) Metaética.
Vamos conversar um pouco sobre essas áreas?
A ética normativa é a sub-área da ética que estuda os princípios que determinam o que é certo ou errado,
bom ou mal, em respeito ao caráter e a cultura que devem ser aceitos.
Mas note bem, a ética normativa não estuda como as pessoas efetivamente pensam ou agem
mas sim como elas deveriam pensar ou agir.
Por isso ela é chamada de normativa, uma vez que estuda as normas e princípios que deveriam ser aceitos.
Vamos pegar um exemplo: pense, por exemplo, no problema de saber quais são as ações corretas.
Deveríamos levar em consideração quando julgamos se uma ação é correta ou não, apenas as consequências
que essas ações trazem ou devemos pensar também nas intenções dos agentes que cometeram essa ação?
Olha esse caso. Imagine que tem um serial killer apontando a sua arma para um parque de diversões
e ele atira, mas sem saber, ele matou um terrorista que estava com quilos de bomba no corpo e ia explodir todo o parque.
A ação do serial killer é correta ou incorreta?
Por um lado podemos pensar que a ação é correta, uma vez que matar um terrorista cheio de bombas traz boas consequências,
ou seja, ele evitou dor e sofrimento futuro.
Por outro lado, se pensarmos nas intenções do serial killer, não parece que essa ação foi correta.
uma vez que ele não queria matar um terrorista, ele queria matar qualquer pessoa que estivesse passando.
Vejamos uma outra área da ética, que é a ética aplicada. Nesta área visamos trabalhar
de um ponto de vista moral os problemas particulares da nossa vida pública e privada.
Grande parte dos problemas em ética prática, na verdade, tratam de compreender como devemos
aplicar as normas e princípios, estudados pela ética normativa, em casos particulares.
Vamos ver um exemplo? Que é o caso da eutanásia.
Digamos que você aceite esses 3 princípios como sendo princípios morais:
(a) Nossas ações devem respeitar a autonomia dos indivíduos.
(b) Não devemos causar dor ou sofrimento desnecessariamente.
(c) Devemos preservar a vida.
Agora pense no caso de um doente terminal, que está sofrendo muito nos seus últimos dias, e pede por favor
aos médicos para injetarem uma injeção letal nele.
Se os médicos não aplicarem a injeção, então essa ação violará (a) a autonomia do paciente;
e também (b), pois causa indiretamente dor desnecessária ao paciente.
Agora, se os médicos aplicarem a injeção no paciente, então eles estariam violando (c), uma vez que eles não estariam preservando a vida
- mesmo de um paciente que está com caso terminal.
Como podemos ver, na ética aplicada, grande parte dos problemas são de  coneguir entender
como que as normas vão funcionar no dia-a-dia.
Por que em muitos casos parecem que existem dilemas morais, onde alguns princípios que aceitamos
parecem se contradizer um com o outro.
Vamos para o próximo ponto? A metaética é uma sub-área da filosofia moral que visa compreender a
próprio natureza da ética e o significado das expressões morais.
Como a gente viu, na ética normativa nós estudamos as normas e os princípios que deveríamos aceitar
pra determinar o que é uma ação correta ou incorreta.
Mas diferente disso, na metaética, nós não estamos perguntando quais são as ações corretas.
mas sim o que faz uma ação ser correta ou incorreta.
Então, diferente da ética normativa, a metaética não tenta determinar quais são as normas, ou seja, não é normativa.
E diferente da ética prática, a metaética trabalha com problemas muito mais abstratos.
Vejamos um problema famoso na metaética, que é a distinção entre fato e valor.
Peguemos por exemplos a expressão "Este cartaz é azul". O que estamos fazendo?
Aparentemente estamos escrevendo um fato no mundo: que existe algo que é o objeto "este cartaz"
e ele tem uma propriedade que é "ser azul". Parece que este fato que torna essa frase verdadeira.
Agora pegue uma expressão valorativa típica em filosofia moral, como "Matar é errado". O que estamos fazendo?
Nós estamos dizendo que existe um fato, algo no mundo, que é a ação de matar
e ela tem uma propriedade que é "ser errada'?
Ou seja, existem fatos morais?
Propriedades que tornam certos objetos do mundo certos ou errados, como as ações?
Existem filósofos, por exemplo, que vão contra isso.
Acreditam, por exemplo, que expressões morais (valorativas) são na verdade meras expressões dos nossos sentimentos
e emoções, como falar "matar é errado" é a mesma coisa que "matar...não gosto". Ou "matar: nã".
Espero que vocês tenham entendido um pouco mais sobre metaética.
Bom, como eu disse, essas três áreas (ética normativa, ética aplicada e metaética),  são 3 sub-áreas da ética
mas essas distinções são um pouco frágeis, por que existem problemas que tratam de um ou mais problemas ao mesmo tempo.
Eu realmente espero que tenham entendido, nos nossos próximos vídeos vamos falar mais sobre ética,
sobre outros problemas específicos, vamos escrever algumas teorias também como deontologismo, utilitarismo, ética das virtudes.
E eu espero que vocês acompanhem o canal. Muito obrigado por todo mundo que está assistindo.
Se você gostou, curte, compartilha. Se vocês quiserem saber mais sobre filosofia, increva-se no canal.
Muito obrigado e até a próxima!