Eaí gente, tudo bem?
Bom, se você é um teorista da conspiração acho que você não vai gostar muito desse vídeo não.
Hoje nós vamos falar sobre o princípio da parcimônia ou da simplicidade.
Também conhecida como a famigerada e tão temida Navalha de Ockham.
Perai, a gente já volta...
Voltando...Vamos descobrir o que mais a Navalha de Ockham corta além de pescoço e discutir um pouco de filosofia?
Eu sou Kherian Gracher e este é o SciFilo.
A Navalha de Ockham é geralmente apresentada como sendo um argumento e atribuída ao filósofo britânico
e o monge medieval Guilherme de Ockham - ou conhecido como William Of Ockham.
Ela é geralmente apresentada como: "as entidades não devem ser multiplicadas sem necessidade"
ou, de outro modo, "entre duas teoriasdistintas, ambas adequadas para explicar o mesmo fenômeno, devemos escolher a que emprega menos entidades".
Mas há dois problemas aí: essas expressões típicas que conhecemos como sendo Navalha de Ockham não são argumentos.
E o segundo ponto é que não são do Guilherme de Ockham.
Embora não encontremos essas formulações nos escritos de Ockham, encontramos algumas frases que são bem parecidas.
Vejamos: "a pluralidade não deve ser postulada sem necessidade".
Outra frase famosa é: "Pois nada deve ser postulado sem uma razão dada, a menos que seja sabido por meio de si mesmo, sabido por experiência ou provado pela autoridade da Escritura Sagrada".
É argumentável que Ockham está se referindo a um princípio - a uma máxima - muito conhecida naquela época,
que era o Princípio da Parcimônia, que é encontrado nos escritos até de Aristóteles.
Acredita-se que essas expressões comuns que temos hoje da Navalha de Ockham teria sido inventada por volta de 1850, 1852.
E teria sido atribuído à Ockham devido algumas posições filosóficas que ele assume, por exemplo:
ele é famoso como sendo um filósofo nominalista.
O nominalismo é uma posição em Metafísica que nega a existência de vários tipos de entidades que um realista comum defende.
Por exemplo, nega a existência de universais e coisas do tipo. Eu não vou falar sobre isso agora porque renderia um vídeo inteiro e eu pretendo falar sobre isso mais pra frente...
Por outro lado, a Navalha de Ockham não é um argumento em si, mas apenas um princípio utilizado para formular outros argumentos.
Ela pode ser tomada de dois modos: como princípio metafísico ou como princípio metodológico.
Sendo ela um princípio metafísico, ela visa negar a existência de vários tipos de entidades que são postuladas
Como um princípio metodológico, ela é usada para dizer que não devemos postular a existência de entidades - ou a próprio inexistência - sem boas razões.
Mas repare bem na diferença entre assumir a Navalha de Ockham como um princípio metafísico e como um princípio metodológico:
para isso, vamos usar o exemplo da rainha de Ockham, aquela que usa a Navalha de Okcham "like a ninja": Dana Scully, de "Arquivo X".
Os casos em que o Mulder e a Scully investigam no Arquivo X, quase sempre beiram as raias do absurdo.
São casos que envolvem abdução alienígena, controle da mente, existência de monstros e coisas do tipo.
No começo de cada investigação, quando eles chegam, veem o caso e as evidências, o Mulder sempre oferece teorias bizarras.
Por outro lado, a Scully sempre tenta fazer teorias que não exigem a existência ou a ocorrência de algum evento estranho ou entidades absurdas e bizarras.
Temos assim, que tanto as teorias que o Mulder oferece quanto as que a Scully oferecem conseguem descrever as evidências encontradas.
Por um lado, as teorias que a Scully oferece sempre se baseiam em fatos cientificos e dados já observados pela ciência.
Por outro lado, as teorias que o Mulder oferece, além de utilizar fatos científicos, como por exemplo: a vítima morreu sufocada ou cortada por uma navalha.
Ele se baseia também em eventos ou existências de entidades muito estranhas, como monstros.
Vejamos agora como aplicar a Navalha de Ockham nesse exemplo tanto como sendo um princípio metafísico como sendo um princípio metodológico.
Primeiro vamos ver como sendo um princípio metafísico.
Vejamos o seguinte argumento:
(P1) A teoria da Scully e a teoria do Mulder descrevem as evidências.
(P2) A teoria da Scully descreve as evidências apelando apenas para fatos científicos.
(P3) A Teoria do Mulder descrever as evidências apelando para fatos científicos e para a existência de entidades não conhecidas.
(P4) Haja vista a teoria da Scully, não precisamos postular a existência de entidades não conhecidas para explicar as evidências.
Mas vejamos agora a aplicação da Navalha de Ockham como um princípio metafísico.
Se não precisamos postular a existência de uma entidade qualquer para explicar qualquer fenômeno que tentamos explicar, então não devemos acreditar na existência de tal entidade.
Portanto, não devemos acreditar na existência das entidades ou eventos para explicar tais fenômenos ou evidências.
Vejamos agora como aplicar a Navalha de Ockham como sendo um princípio metodológico. Veja esse exemplo:
(P1) A teoria da Scully e a toria do Mulder descrevem as evidências.
(P2) A teoria da Scully descreve as evidências apelando apenas para fatos científicos.
(P3) A teoria do Mulder descreve as evidências apelando para fatos científicos e para a existência de entidades não conhecidas.
(P4) Haja vista a teoria da Scully, não precisamos postular a existência de entidades não conhecidas para explicar as evidências.
Olha a Navalha de Ockham como sendo um princípio metodológico agora.
Se duas teorias explicam igualmente bem certos fenômenos devemos acreditar na teoria que postula menos entidades do que uma teoria rival (sem perda de força explanatória).
Logo, não devemos acreditar na teoria do Mulder.
Ou podemos ver a conclusão anterior como: "não devemos postular a ocorrência ou existência das entidades oferecidas pela teoria do Mulder em virtude das evidências que estamos tentando explicar.
Repare que no primeiro argumento a Navalha de Ockham pode ser utilizada para negar a existência de certos tipos de entidades ou ocorrência de certos tipos de eventos.
Ela nos diz basicamente que nós não devemos acreditar na existência de certas entidades quando elas não são necessárias.
Por outro lado, no segundo argumento, a Navalha de Ockham pode ser utilizada para afirmar simplesmente que nós não devemos postular certas entidades quando elas não são necessárias.
Eu realmente gosto muito de uma formulação de um filósofo britânico Timothy Williamson para a Navalha de Ockham.
Ela diz o seguinte: "É claro que é objetável postular sem razão que há entidades de um certo tipo".
Também é objetável postular sem razão que não há entidades de um certo tipo. É objetável postular seja o que for sem razão."
Ou seja, a Navalha de Ockham pode ser entedida como um Princípio de Razoabilidade,
Não devemos postular a existência ou inexistência de algo quando não temos boas razões para isso.
Eu espero que você tenha entendido um pouco mais sobre o que é Navalha de Ockham,
tomar cuidado que ela pode cortar e olha que muitos filósofos já perderam a cabeça por causa dela.
Se você gostou: curte, se inscreva em nosso canal e se der compartilhe. Muito obrigado e até a próxima.