Olá, eu acredito que se você veio até aqui é porque gosta de filosofia ou está interessado em saber mais sobre esse tema.
De modo geral, a filosofia é divulgada e tratada como sendo uma disciplina rígida, cheia de normas de filósofos mortos.
Termos em línguas estranhas e imagens de filósofos sérios e carrancudos.
De modo geral, a filosofia pode ser um saco,
mas não vai ser assim que nós vamos trata-la aqui não.
Aqui, nós vamos tratar os problemas filosóficos diretamente, sem muito "blábláblá" histórico.
Nós não vamos ficar falando da vida dos filósofos, mas sim dos problemas que eles trataram.
Nós vamos fazer isso da maneira mais clara, direta e simples possível.
Antes que me perguntem por que resolvi dar o nome de filosofia científica, o motivo disso é bem simples:
Aqui nós vamos tratar com os problemas filosóficos tal como um cientista trabalha com os problemas de sua área.
Formulando hipóteses, colocando elas a prova e argumentando com cuidado e rigor.
Uma boa anlogia que podemos fazer é compreender a filosofia como a tentativa de solucionar um cubo mágico:
em grande parte das vezes nós compreendemos a realidade como um objeto extremamente complexo
para o nosso intelecto humano, tal como um cubo mágico embaralhado.
Na filosofia nós tentamos dar soluções para os diversos problemas que encontramos,
mas esperamos que suas soluções se encaixem com todo o resto.
Quando muito, os grandes filósofos aparentemente deram solução para um lado desse cubo.
Então, ao voltarem a atenção para as outras faces que estavam embaralhadas, eles percebiam que tentar solucioná-las,
infelizmente embaralhava a face que estava correta.
No final das contas, temos um cubo mágico embaralhado de novo e a filosofia é exatamente
a empreitada que tenta solucionar esse grande cubo mágico.
Se você ficou interessado, acompanhe nossos vídeos e se inscreva no canal.
Eu quero mostrar para você que dá para fazer filosofia séria...
de uma maneira divertida.