Eaí, como você tá?
[ Perguntinha capciosa essa ein?
Uma vírgula muda tudo. ]
Seguinte, seguindo a linha dos 3 últimos vídeos, que era uma série de "O que é, o que é"...
Estão aqui os vídeos.
Hoje vamos falar sobre epistemologia, então logo antes de começar eu quero fazer algumas perguntas.
Vocês realmente sabem o que é conhecimento?
Você realmente sabe aquilo que você acha que você sabe?
Você sabia que saber o que você acha que você sabe é uma problema de saber o que é o próprio saber?
Você sabia que o sabia sabia assobiar?
Quer dizer, essa última pergunta eu não vou poder responder agora não.
Mas as outras são todas tratadas pela área do conhecimento, em filosofia, que é a epistemologia.
Então vamos falar um pouco de filosofia e saber se nós realmente sabemos o que é saber?
Eu sou Kherian Gracher e este é o SciFilo.
Antes que perguntem qual a diferença de epistemologia e teoria do conhecimento:
não existe nenhuma.
Epistemologia é um termo que vem do grego e pode ser traduzido como "estudo do conhecimento"
ou teoria do conhecimento.
Basicamente é isso, o resto é exegese.
Mas a gente ainda fica com a pergunta: o que é epistemologia?
Como o filósfo Michael Williams disse, a gente pode responder isso simplesmente dizendo que
é a área da filosofia que se ocupa do conhecimento humano, mas isso não quer dizer quase nada.
Então acredito que a melhor forma de entendermos o que é epistemologia é estudarmos as sub-áreas
da epistemologia e alguns dos seus problemas.
A primeira sub-área da filosofia que vamos ver é uma que trata dos problemas mais antigos da epistemologia,
que é o problema da definição do conhecimento.
Esse problema tenta analizar a própria natureza do conhecimento: o que é o conhecimento?
Quando você diz que sabe que 2 + 2 = 4 ou sabe que está assistindo a um vídeo agora, o que isso significa?
Qual a diferença entre o conhecimento e uma mera opinião ou crença?
Pense no seguinte exemplo. Digamos que você tem um amigo que joga na Loteria hoje e diz pra você:
"Eu sei que eu vou ganhar na Loteria".
E por uma coincidência (sorte), ele vai lá e ganha mesmo na Loteria.
A gente podia dizer que sabia que ele ia ganhar na Loteria ou ele teve apenas uma opinião sortuda,
uma crença de que ia ganhar? Parece que é o segundo caso, não é?
O problema da definição do conhecimento, portanto, é compreender o significado do conceito de conhecimento
e o que distingue conhecer algo de ter apenas uma opinião sobre algo.
Esse problema vai suscitar novos problemas e em outras sub-áreas da epistemologia.
Por exemplo, pense em uma teoria clássica da epistemologia que defende que conhecimento
envolve algo com justificação.
Ou seja, alguém conhece algo quando ele está justificado para acreditar naquilo.
Lembre-se do caso do seu amigo, ele acreditava que ele ia ganhar na loteria, mas parece que ele não tinha conhecimento.
Os defensores dessa teoria clássica vão falar que ele não sabia daquilo porque ele não tinha justificação para acreditar naquilo.
Desse modo, essas teorias vão levar a novas sub-áreas da filosofia como por exemplo qual é a natureza da
justificação, ou qual é a estrutura do conhecimento e da justificação.
Essas outras sub-áreas são peculiares e muito complicadas para discutir agora, então nos próximos
vídeos aí pra frente eu vou fazer falando só sobre esses pontos.
Vamos para a próxima sub-área da filosofia, que é o problema de saber quais são as fontes do conhecimento.
Aparentemente nós conhecemos a realidade, mas parece que existem várias formas de obter
conhecimento acerca do mundo. Por exemplo, a gente pode dizer que esse cartaz é azul, e na verdade,
aparentemente nós sabemos que esse cartaz é azul.
Mas qual seria a fonte de conhecimento que permite a gente dizer que sabe isso? A visão.
Do mesmo modo, quando alguém te chama numa sala e você responde, parece que você sabe que estão te chamando por conta da audição.
Do mesmo modo que sabemos que o açúcar é doce por conta do paladar. Ou que o chinelo da nossa mãe doia
por conta do tato.
A percepção, desse modo, parece ser uma boa fonte de conhecimento. Algo que nós...o modo de conhecermos o mundo.
Um outro caso, por exempo, é a memória.
Pense agora: você está assistindo esse vídeo e tem a percepção disso,
mas e o que você comeu ontem?
Ontem você tinha a percepção da comida, mas agora é apenas a lembrança.
De algum modo, parece que a memória também é uma fonte de conhecimento.
Agora pense em outro caso.
Pense nas Pirâmides de Gizé, na Muralha da China ou que a água é formada por duas moléculas de hidrogênio...
[átomos de hidrogênio]
e uma de oxigênio.
Aparentemente - grande parte das vezes - você não foi na China para descobrir que tinha as Pirâmides de Gizé...
Aparentemente você não foi na China para descobrir que tem a Grande Muralha.
Você também não foi no Egito para ver as Pirâmides de Gizé - pode ser que você tenha ido, tudo bem; mas digamos que você não tenha ido.
E você provavelmente não fui em um laboratório para descobrir que a água é formada de H2O.
Assim, o testemunho parece uma grande forma de justificação ou forma de obter conhecimento acerca do mundo.
Outras fontes de justificação seriam também a introspecção e a própria razão, no entanto não vou me delongar demais nesses pontos.
O problema das fontes de conhecimento trata exatamente de compreender quais são as formas confiáveis de conhecimento e quando
podemos usá-las com segurança.
A próxima sub-área que veremos é a que trata do problema da possibilidade e dos limites do conhecimento.
Essa é uma das sub-áreas da epistemologia mais conhecidas. Nela discutimos se podemos de fato obter conhecimento do mundo
e quais são os limites do nosso conhecimento.
Vejamos, por exemplo, uma posição nesse debate que é uma das mais conhecidas.
Hoje em dia é muito comum as pessoas se chamarem de céticas. No entanto, o ceticismo é uma posição na epistemologia que nega
totalmente ou parcialmente a possibilidade sobre termos conhecimentos sobre o mundo.
De acordo com o ceticismo, sempre podemos por em causa se estamos seguros ao afirmar que conhecemos algo ou não,
mesmo no caso que temos as crenças mais fortes.
Vejamos um exemplo geralmente proposto por um cético.
Antes nós tinhamos dito que nós conhecemos que esse cartaz é azul em virtude da nossa visão.
Sabemos, por exemplo, que estamos sendo chamados quando escutamos o nosso nome, por causa da audição.
Sabemos que o açúcar é doce por conta do paladar.
Enfim, parece que nós conhecemos o mundo através da percepção - e essa é uma fonte de conhecimento.
No entanto, vejamos o cenário do filme Matrix.
Se você não assistiu, cuidado que vem spoiler aí pela frente.
Nesse filme, o pesonagem principal, Neo, acreditava que vivia no mundo real. Acreditava que o computador na frente dele
estava funcionando - e ele tinha a crença de que o computador estava funcionando. Aparentemente ele sabia que o computador estava funcionando.
No entanto, até uma parte do filme, Trinity e Morpheus (outros 2 personagens centrais), lhe oferecem a famosa pílula vermelha.
Quando ele toma, ele percebe então, ele sai da Matrix, ele descobre que tudo aquilo que ele chamava de realidade
na verdade era um sofisticado programa ou realidade virtual,
na qual ele pensava que estava vivendo.
No final das contas podemos dizer que Neo realmente sabia que havia um computador funcionando na frente dele?
Aparantemente não. Esse caso é um dos casos chamados de cenários céticos.
Que os céticos apresentam para mostrar que...bom, e se nós estivermos vivendo em uma Matrix?
Será que nós realmente podemos confiar na nossa percepção? Nosso tato, paladar, audição e visão?
Responder ao ceticismo é um dos problemas clássicos da epistemologia e ainda está em debate.
Em algum vídeo para frente eu pretendo fazer algo que fale só sobre o ceticismo e algumas respostas a ele.
De modo geral, eu espero que você tenha entendido um pouco mais o que é epistemologia
que no final das contas, de fato, é uma área da filosofia que estuda o conhecimento humano.
Só que tem problemas muito mais profundos.
Antes de terminar, eu preciso desfazer uma confusão muito comum que as pessoas tem, que é acreditar que epistemologia e filosofia da ciência são a mesma coisa.
Esse tipo de confusão (acredito eu) acontece por causa que o termo epistemologia  vem do termo grego "episteme"
que pode ser traduzido tanto como conhecimento ou ciência.
No entanto, usamos hoje em dia o termo ciência de um modo um pouco diferente:
Nós usamos ciência para designar uma grande área do conhecimento que trata de fenômenos naturais e humanos,
como física, biologia, química, história, sociologia e etc.
Como eu disse em um dos primeiros vídeos ("O que é filosofia?"), nós podemos dividir a filosofia em 3 grandes aŕeas:
metafísica, ética ou filosofia moral, e epistemologia ou teoria do conhecimento.
Depois disso nós vamos encontrar sub-áreas da filosofia, que são áreas que intersectam essas 3 grandes áreas.
Em um dos exemplos que eu citei, a filosofia da ciência.
Existem áreas ou problemas tratados na filosfia da ciência que não tem nada a ver com epistemologia.
Por exemplo, pense no problema acerca da natureza do tempo - esse é um problema da metafisica, que é trabalhada pela filosofia da ciência mas que
não tem absolutamente nada a ver com epistemologia.
Nós podemos falar do problema acerca de como conhecemos o tempo, mas a pergunta "o que é o tempo", a natureza do próprio tempo
é uma pergunta metafísica.
Por outro lado, existem perguntas em epistemologia que não tem nada a ver com filosofia da ciência,
como por exemplo: "será a memória uma boa forma de obtermos conhecimento acerca do mundo?".
Este é um problema tratado estritamente pela epistemologia e não pela filosofia da ciência.
Então eu espero que vocês tenham entendido que epistemologia e filosofia da ciência são duas áreas distintas.
Se você gostou, curte, compartilha se puder e se quiser saber mais sobre filosofia se inscreva no canal, tem mais coisa vindo por aí.