Eaí gente, tudo bem?
Antes de mais nada: microfone de lapela, posterzinho...
Seguinte.
No último vídeo a gente falou sobre o que era filosofia, tá lembrado?
No final dele eu falei sobre três grandes áreas da filosofia, até citei alguns problemas...
As áreas eram metafísica, epistemologia (ou teoria do conhecimento) e filosofia moral (ética).
Então, não está lembrado? Não assistiu? Clica aqui.
Apareceu a caixinha né? Então...
Seguinte: eu fiquei pensando que talvez as 3 grandes áreas pudessem ser explicadas um pouquinho melhor.
Então nos próximos 3 vídeos, eu vou dedicar cada um a uma dessas áreas.
Hoje vai ser metafísica. Que tal?
Está querendo entender por que um filósofo morre toda vez que as livrarias colocam um livro do Kama Sutra
na área da filosofia dizendo que aquilo é metafísica?
Vamos discutir um pouco sobre metafísica então?
Meu nome é Kherian Gracher e este é o SciFilo.
Antes de mais nada: não, NÃOOOO!
Metafísica não significa "além da física".
Isso é um erro muito comum que as pessoas tem por causa que a etimologia da palavra,
lá do grego, "meta" era um prefixo que significava "além de",
e "física"...significava física mesmo.
Só uma nota, está vendo o íconezinho que apareceu aqui agora pouco? Apareceu aqui, está vendo?
Isso significa o seguinte: quando eu estiver falando alguma coisa que pode ser um pouco complicado
mas que eu não quero me deter muito nisso...
Por exemplo, agora eu falei sobre etimologia da palavra - se você não conhecer, por exemplo.
Esse íconezinho está dizendo que vai ter uma nota sobre isso lá embaixo. Beleza?
Voltando.
A disciplina metafísica tem o nome que tem por um motivo histórico.
Aristóteles, aquele filósofo grego que usava uma túnica - que foi o mestre do Alexandre, o Grande -
Então, esse cara foi um gênio.
Ele trabalhou em várias e várias e várias áreas diferentes. Ele falou bastante sobre física,
ele falou sobre artes, poesia, falou sobre biologia - tanto é que a taxonomia que se usa na biologia veio dele.
E falou sobre filosofia.
Depois, quando foram reunir as obras do Aristóteles, eles resolveram "ajuntá-las" por tópicos.
Então teve lá um tópico que era biologia, teve outro sobre física...
E os tópicos da filosofia? E os tópicos na qual ele discutia problemas que eram muito gerais acerca da natureza?
Esses tópicos eles reuniram e colocaram o livro após o livro da física, por isso "metafísica" - além da física.
É só isso. Mas vamos parar com esse papo histórico e vamos para o que interessa?
A fronteira do que deve ou não ser considerado metafísica é um pouco vaga até hoje.
Principalmente por que tal como a filosofia, que a gente viu no outro vídeo, não existe uma definição muito
precisa para o que é metafísica.
Geralmente, cada período histórico considerou algo como metafísica ou não. Principalmente
pelas teorias que eram vigentes naquela época.
Aristóteles...espera um instantinho só.
O Aristóteles encarava a metafísica de um modo bem específico.
Ele acreditava que era a "filosofia primeira" ou a "ciência do ser enquanto ser".
De modo geral ele tomava a metafísica como um estudo universal das caracterizações mais gerais
daquilo que existe.
Vamos citar uns exemplos que fica mais fácil?
Seguinte.
Pensa no azul desse cartaz aqui, desse poster. Certo?
Que propriedade é essa? Propriedade "ser azul"?
Agora pensa no azul deste livro aqui.
São duas propriedades azuis? Ou é uma mesma propriedade que está em dois lugares diferentes?
O azul deste livro e o azul deste cartaz são propriedades distintas ou é a mesma?
Não sei...
Com os medievais, a metafísica começou a tomar uma roupagem religiosa. Eles acreditavam
que a metafísica deveria tratar mais da existência e da natureza de Deus.
Dois problemas famosos que foram muito discutidos entre aqueles filósofos era, por exemplo,
a natureza divina. Seria Deus onipotente (todo poderoso)?
Seria Deus onisciente (sabia de tudo)?
Ele era onipresente (estava em todos os lugares)?
Um outro problema muito famoso daquela época era compatibilizar a onisciência divina e o livre-arbítrio.
Por exemplo, se Deus era onisciente, então ele sabia de tudo desde o começo dos tempos.
Então ele sabia, por exemplo, que eu estaria aqui, gravando esse vídeo hoje.
Mas, se eu tenho livre-arbítrio e eu poderia escolher...
então eu poderia ter escolhido não gravar esse vídeo?
Não sei. Também não sei.
A partir de mais ou menos o século XVII, a ciência moderna começou a se desenvolver.
Com ela, muitas pessoas começaram a questionar a filosofia e a própria metafísica,
uma vez que ela não produzia os mesmos tipos de resultados que a ciência.
Querendo ou não, as pessoas começaram a acreditar que a ciência conseguia construir conhecimento
acerca da realidade. Conhecimento seguro acerca do mundo, da natureza.
Metafísica sempre era uma coisa muito debatida...
Grandes filósofos, como por exemplo Kant e Hume, questionaram e atacaram MESMO a metafísica,
acreditando que deveríamos abandoná-la.
Várias escolas filosóficas posteriores a eles ainda aceitavam isso, como por exemplo o positivismo
lógico, que é uma escola agora, do século XX.
Até hoje é meio comum ainda encontrar pessoas que negam a metafísica, que tem uma certa aversão.
Mas nos dias de hoje, as discussões e os problemas metafísicos voltaram e estão sedimentados
nas discussões filosóficas - e essa aversão é meio que deixada de lado.
De modo geral, podemos dizer então que a metafísica é uma investigação filosófica acerca da natureza,
constituição e das estruturas mais básicas da realidade.
Quando formulamos perguntas acerca da natureza de algo, mas não apenas da natureza física e material,
estamos formulando as perguntas que são perguntas metafísicas.
Dois exemplos famosos que nós podemos utilizar para explicar um pouco o que é metafísica,
por exemplo, é o que é verdade.
O que é verdade?
Não sei...
E outro grande problema é, por exemplo, entendermos como que os objetos mantém uma certa identidade
ao longo do tempo - se é que eles mantém.
Por exemplo, será que o você de hoje é o mesmo que foi ontem
e você do futuro vai ser o mesmo que é de hoje?
Não sei!
Também não sei...
Torço que toda esta explicação tenha te ajudado a entender um pouco mais, tenha ficado mais claro
o que é metafísica.
A metafísica, na verdade, é uma disciplina - uma subdisciplina da filosofia -
que tem problemas MUITO interessantes
e algumas coisas muito legais. E eu pretendo falar mais sobre isso nos próximos vídeos.
Mas antes de acabar, eu queria te fazer duas perguntinhas - você pode responder aqui nos comentários.
E pode ser simples, não precisa dar uma explicação completa não, só precisa falar o que vocês preferem
nesse caso.
A primeira pergunta é o seguinte:
Qual sistema operacional, pro seu celular, você prefere: Android, iOS (iPhone) ou Windows Phone?
Agora a segunda pergunta é um pouquinho mais capciosa.
Quando vocês pretendem avaliar o que é o certo, qual é o correto a se fazer, vocês preferem:
uma teoria deontológica kantiana ou uma teoria utilitarista?
Bom, vou ficando por aqui. Espero que tenham gostado...
Foi ruim?
Foi ótimo...
Se inscrevam no canal, curtam se realmente gostaram e tenta compartilha isso (dá uma ajuda).
E olha, muito obrigado pra todo mundo que está dando uma força, falando que o canal está legal,
eu pretendo continuar.
Se inscreva mesmo, isso dá uma força também pra mim.
Obrigado e até a próxima!