Você já parou para se perguntar o que é filosofia?
O que faz alguém ser um filósofo?
Como se sustentam?
Onde vivem?
Como se reproduzem?
O que comem?
Essas últimas perguntas vai ser um pouco difícil de responder agora,
mas nesse nosso primeiro vídeo
a gente vai tratar sobre o que é filosofia.
Então senta na cadeira,
dá uma pausada naquele seu vídeo adulto
e vamos conversar um pouco sobre filosofia.
Meu nome é Kherian Gracher
e este é o SciFilo.
Para começo de conversa,
eu não vou ficar falando da onde que veio o termo filosofia...
Que é grego, significa amor ao conhecimento, esse tipo de coisa.
Pesquisa aí no Google que você vai encontrar várias explicações que vão para esse lado...
Só que nessas explicações você vai reparar que
existem dezenas, talvez centenas de explicações diferentes para o que é filosofia.
Esse problema se dá, grande parte das vezes, porque o próprio problema de se entender
a natureza da filosofia é um problema filosófico.
No final das contas nós não temos uma definição precisa e clara do que é essa disciplina.
Se você é um estudante de filosofia ou mesmo um filósofo profissional,
já deve ter passado pela situação incômoda de estar no meio de uma festa
e aquela sua tia - aquela que está cheia dos gatos -
vim te perguntar: "Mas então, o que é filosofia?"
Essa situação incômoda acontece
porque em grande parte das vezes nós não temos uma resposta pronta para dar.
Nem os grandes filósofos conseguiram responder essa pergunta sem encontrar alguns problemas.
Nós compreendemos geralmente a filosofia tratando filosofia, ou seja, nós compreendemos
a filosofia contextualmente.
Conforme vamos discutindo filosofia e trabalhando e trabalhando com ela.
Os problemas filosóficos vão nos auxiliar para compreender melhor essa área.
Como eu disse anteriormente, nós não temos uma definição precisa acerca da natureza da filosofia.
Mas nem por isso nós não podemos trabalhar com algumas caracterizações gerais.
O primeiro tópico por exemplo é a natureza dos problemas filosóficos.
Os problemas filosóficos são problemas fundamentais acerca de diversos assuntos como:
a própria realidade, existência, conhecimento, valores morais, estéticos, razão, mente, própria linguagem...
Mas se pararmos para pensar, existem várias outras ciências que também trabalham com problemas fundamentais.
Por exemplo a física, que trabalha com os problemas fundamentais acerca da natureza física do mundo.
Então a gente pode ir para um segundo tópico: o tipo de problema filosófico.
Os problemas filosóficos são problemas conceituais.
São problemas que nós não podemos tratar empiricamente indo em um laboratório e achando a solução para esses problemas.
Mas pense bem: a gente trabalha em uma outra área bastante conceitual, que é a matemática.
Então o que diferencia a matemática da filosofia? O raciocínio empregado.
O raciocínio filosófico é marcado pela argumentação crítica, sistemática e racional
para solucionar os problemas filosóficos.
Enquanto isso a matemática tem um tipo de raciocínio específico
Por exemplo, nós podemos verificar os cálculos matemáticos colocando-os em um computador
em grande parte das vezes.
Mas nós não conseguimos uma solução para os problemas filosóficos colocando os problemas no computador.
Esse tipo de solução não é encontrado via mero raciocínio matemático.
Com isso, nós vamos para o próximo tópico: que é a verificação.
Nós não verificamos se uma resposta a um problema filosófico é verdadeira ou não indo para um laboratório,
fazendo isso sozinho, sentado em uma poltrona ou mesmo pedindo ajuda para um computador.
Nós verificamos e analisamos as respostas filosóficas em debate, em conversa, em argumentação.
Nós precisamos avaliar a argumentação a favor ou contra.
Por isso que dizem que filosofia é uma disciplina não dogmática.
Porque nós não conseguimos fazer filosofia séria sem fazer uma avaliação de todas as posições alternativas
de um debate.
Por fim, vale notar que a filosofia pode geralmente ser dividida em 3 grandes áreas:
A primeira por exemplo é a metafísica,
cujos problemas tratam acerca da natureza mais básica da realidade.
Alguns problemas famosos dessa área são por exemplo:
O que são as propriedades como ser laranja ou ser um livro?
Um outro grande problema é por que há algo e não nada? Ou o que é verdade?
Uma outra grande área da filosofia é a epistemologia, também conhecida como Teoria do Conhecimento.
Essa área é marcada por problemas que tentam compreender o que é conhecimento,
quais são as nossas faculdades cognitivas que nos permitem conhecer o mundo
e como podemos conhecer o mundo.
Alguns grandes problemas dessa área são, por exemplo, o que é o conhecimento?
É o testemunho uma boa forma de justificação? O que seria o conhecimento a priori?
Uma terceira grande área da filosofia é a filosofia moral - ou ética, cujos problemas centrais
tratam para compreender o que é o certo a se fazer, quais são as nossas ações justas.
Alguns exemplos de problemas clássicos nessas áreas são: o que é o bom? O que é o correto?
O que é moralmente errado?
Em ética prática temos por exemplo: é o aborto permissível? A eutanásia é moralmente correta?
Existe uma quarta área que as pessoas também acreditam que possa ser da filosofia.
Eu particularmente acho que não, que é a lógica.
Eu acredito pelo menos que a lógica é uma disciplina muito mais matemática que filosófica.
Tem, claro, a filosofia da lógica. Mas a própria lógica em si é uma disciplina matemática, que é uma ferramenta
extremamente útil para a filosofia, como teoria da argumentação.
Nos próximos vídeos vamos falar mais sobre isso.
Bom, dessas três grandes áreas que eu disse, nós temos agora as intersecções, as subáreas,
que aparecem em diversos outros problemas filosóficos.
Como por exemplo filosofia da arte, filosofia da mente, filosofia da ciência...
Peguemos por exemplo filosofia da arte.
Filosofia da arte tem 3 grandes problemas. Vamos pensar:
O que é arte? É arte um mecanismo para passar valores morais? Ou, podemos obter conhecimento através da arte?
Esses problemas são, intrinsicamente, problemas de metafísica, problemas de filosofia moral
e problemas de epistemologia.
No entanto, podemos perceber que o tema principal desses problemas é o mesmo: arte.
Nos próximos vídeos a gente vai trabalhar mais sobre esses e outros problemas.
Principalmente com essas 3 grandes áreas - e com lógica também.
Bom, eu espero que tenham gostado. Inscrevam-se, e se puderem, compartilhem!
Até a próxima!